# 아이템 46. 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라

## 스트림 패러다임

스트림 : 함수형 프로그래밍에 기초한 패러다임

**스트림 패러다임의 핵심**

- 계산을 일련의 변환으로 재구성하는 부분
- 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수여야 함.

→ 스트림 연산에 건네는 함수 객체는 모두 부작용(`side effect`)이 없어야 한다.

> 순수 함수

오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수

- 다른 가변 상태를 참조 X
- 함수 스스로도 다른 상태를 변경하지 않음

> 스트림 사용의 안 좋은 예시

```java
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    words.forEach(word -> {
        freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
    });
}
```

위 코드는 스트림, 람다, 메서드 참조 모두 사용했고 결과도 올바르다.
하지만, 스트림 코드를 가장한 반복적 코드다.
위 코드의 모든 작업은 종단 연산인 `forEach` 에서 일어나는데 이 때 외부 상태를 수정하는 람다를 실행하면서 문제가 생긴다.
`forEach` 가 그저 스트림이 수행한 연산 결과를 보여주는 일 이상을 하는 것은 좋지 않다.

또한, `forEach` 연산은 종단 연산 중 기능이 가장 적고 가장 덜 스트림다우며, 대놓고 반복적이라서 병렬화할 수도 없다.
`forEach` 연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는 데는 사용하지 않아야 한다.

> 스트림 사용의 좋은 예시

```java
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

위 코드는 수집기(`collector`)를 사용한다. (Collector는 스트림을 사용하려면 꼭 배워야하는 새로운 개념)

## 수집기 ( Collector )

수집기를 사용하면 스트림 원소를 쉽게 컬렉션으로 모을 수 있다.

수집기 종류

- toList()
- toSet()
- toCollection(collectionFactory)

Collectors의 메서드 중 대부분은 스트림을 맵으로 취합하는 기능으로 진짜 컬렉션에 취합하는 것보다 훨씬 복잡하다.
스트림의 각 원소는 키 하나와 값 하나에 연관되어 있고 다수의 스트림 원소가 같은 키에 연관될 수 있다.

### toMap

> toMap(keyMapper, valueMapper)

- keyMapper : 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수
- valueMapper : 스트림 원소를 값에 매핑하는 함수

```java
private static final Map<String, Operation> stringToEnum =
	Stream.of(values())
				.collect(toMap(Object::toString, e -> e));
```

이렇게 간단한 toMap 형태는 스트림의 각 원소가 고유한 키에 매핑되어 있을 때 적합하다.
스트림 원소 다수가 같은 키를 사용한다면 파이프라인이 `IllegalStateException`을 던지며 종료!
더 복잡한 형태의 toMap이나 groupingBy가 이런 에러(충돌)을 다루는 다양한 전략을 제공한다.

> toMap(keyMapper, valueMapper, mergeFunction)

- mergeFunction : 병합 함수의 형태는 `BinaryOperator<U>`
  - U : 해당 맵의 값 타입
  - 같은 키를 공유하는 값들은 이 병합 함수를 사용해 기존 값에 합쳐진다.
  - ex) 병합 함수가 곱셈이라면 키가 같은 모든 값을 곱한 결과를 얻는다.

ex) 다양한 음악가의 앨범들을 담은 스트림을 통해, 음악가과 그 음악가의 베스트 앨범을 연관 짓기

```java
Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(
    toMap(Album::artist, a->a, maxBy(comparing(Album::sales)));
```

이처럼 인수가 3개인 toMap은 어떤 키와 그 키에 연관된 원소들 중 하나를 골라 연관 짓는 맵을 만들 때 유용하다.
또한, 충돌이 나면 마지막 값을 취하는 (last-write-wins) 수집기를 만들 때도 유용하다.
많은 스트림의 결과가 비결정적이다.
하지만, 매핑 함수가 키 하나에 연결해준 값들이 모두 같을 때, 혹은 값이 다르더라도 모두 허용되는 값일 때 이렇게 동작하는 수집기가 필요하다.

`toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal) -> newVal)`

> toMap(keyMapper, valueMapper, mergeFunction, mapFactory)

- mapFactory : EnumMap이나 TreeMap처럼 원하는 특정 맵 구현체를 지정할 수 있다.

> toConcurrentMap

병렬 실행된 후 ConcurrentHashMap 인스턴스를 제공한다.

### groupingBy

groupingBy : 입력으로 분류 함수(`classifier`) 를 받고 출력으로는 원소들을 카테고리별로 모아 놓은 맵을 담은 수집기를 반환

> 분류 함수

입력받은 원소가 속하는 카테고리를 반환한다.
이 카테고리가 해당 원소의 맵 키로 쓰인다.

> groupingBy(classifier)

가장 간단한 형태의 groupingBy
반한된 맵에 담긴 각각의 값은 해당 카테고리에 속하는 원소들을 담은 리스트

```java
words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word)));
```

> groupingBy(classifier, downstream)

groupingBy가 반환하는 수집기가 리스트 외의 값을 갖는 맵을 생성하려면, 분류 함수와 함께 다운스트림 수집기도 명시해야 한다.
다운스트림 수집기의 역할 : 해당 카테고리의 모든 원소를 담은 스트림으로부터 값을 생성하는 일

**다운스트림 : 스트림 파이프라인에서 중간 연산과 최종 연산 사이의 관계를 나타내는 개념**

- 가장 간단한 다운스트림 : toSet()

```java
Map<String, Long> freq =
	words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
```

> groupingBy(classifier, mapFactory, downstream)

이 groupingBy를 사용하면 맵과 그 안에 담긴 컬렉션 타입을 모두 지정할 수 있다.

→ 값이 TreeSet인 TreeMap을 반환하는 수집기를 만들 수 있다.

> groupingByConcurrent

대응하는 메서드의 동시 수행 버전으로 ConcurrentHashMap 인스턴스를 만들어준다.

### partitioningBy

- groupingBy의 사촌격
- 분류 함수에 Predicate를 받고 키가 Boolean인 맵을 반환

### 다운스트림 수집기 전용 메서드

counting(), suming, averaging, summarizing …
int, long, double 스트림용으로 하나씩 존재한다.

### minBy, maxBy

인수로 받은 비교자를 이용해 스트림에서 값이 가장 작은 혹은 가장 큰 원소를 찾아 반환

### joining

문자열 등의 CharSequence 인스턴스의 스트림에만 적용할 수 있다.
인수 3개짜리 joining은 구분문자에 더해 접두문자와 접미문자를 받는다.

## 정리

스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심 : 부작용 없는 함수 객체
스트림 뿐 아니라 스트림 관련 객체에 건네지는 모든 함수 객체가 부작용이 없어야 한다.
forEach는 스트림이 수행한 계산 결과를 보고할 때만 이용해야 한다. (계산 자체에 이용 X)
