# 아이템 45. 스트림은 주의해서 사용하라

## 스트림 API

스트림 API의 핵심 개념

- 스트림 : 데이터 원소의 유한 혹은 무한 시퀀스
- 스트림 파이프라인 : 이 원소들로 수행하는 연산 단계를 표현하는 개념

스트림의 원소는 어디로부터든 올 수 있다.(컬렉션, 파일, 배열, 정규표현식 패턴 매처, 난수 생성시, 다른 스트림)

스트림 안의 데이터 원소 : 객체 참조 또는 기본 타입(int, long double)

## 스트림 파이프라인

소스 스트림에서 시작하여 종단 연산(terminal operation)으로 끝난다.

그 사이에 하나 이상의 중간 연산(intermediate operation)이 존재할 수 있다.

### 중간 연산

- 스트림을 어떠한 방식으로 변환함
- 모두 한 스트림을 다른 스트림으로 변환하는데, 변환된 스트림의 원소 타입은 변환 전 스트림의 원소 타입과 같을 수도 있고 다를 수도 있다.

### 종단 연산

- 마지막 중간 연산이 내놓은 스트림에 최후의 연산을 가한다.
- ex) 원소를 정렬해 컬렉션에 담건, 특정 원소 하나를 선택하거나, 모든 원소를 출력하는 등
- 종단 연산이 없는 스트림 파이프라인은 아무 일도 하지 않는 명령어인 no-op와 동일!

### 지연 평가

스트림 파이프라인은 `지연 평가` 된다.
평가는 종단 연산이 호출될 때 이뤄지며, 종단 연산에 쓰이지 않는 데이터 원소는 계산에 쓰이지 않는다.

→ 지연 평가가 무한 스트림을 다룰 수 있게 해주는 열쇠

### 플루언트 API

스트림 API : 메서드 연쇄를 지원하는 플루언트 API
파이프라인 하나를 구성하는 모든 호출을 연결하여 단 하나의 표현식으로 완성할 수 있다.
파이프라인 여러 개를 연결해 표현식 하나로 만들 수 있다.

## 스트림 API의 장단점

스트림 API는 다재다능하여 어떠한 계산도 가능하다.
하지만, 잘못 사용하면 읽기 어렵고 유지보수도 힘들어진다.
→ 스트림을 과용하지 말고 적절히 사용해야 한다.
→ 기존 코드는 스트림을 사용하도록 리팩터링하되, 새 코드가 더 나아 보일 때만 반영하자.

> 도우미 메서드를 적절히 활용해야 스트림의 가독성을 높일 수 있다.

스트림 파이프라인은 되풀이되는 계산을 함수 객체로 표현한다.
반면 반복 코드에서는 코드 블록을 사용해 표현한다.
코드 블록으로 할 수 있는 일들

- 코드 블록에서는 범위 안의 지역변수를 읽고 수정할 수 있다.
  - 람다에서는 final이거나 사실상 final인 변수만 읽을 수 있고, 지역 변수를 수정하는 것은 불가능
- 코드 블록에서는 return 문을 사용해 메서드에서 빠져나가거나, break 또는 continue를 사용해 블록 바깥의 반복문을 종료하거나 반복을 건너뛸 수 있다.
  또한, 메서드 선언에 명시된 검사 예외를 던질 수 있지만, 람다는 이 중 어떤 것도 할 수 없다.

### 스트림으로 만들면 좋은 일들

- 원소들의 시퀀스를 일관되게 변환한다.
- 원소들의 시퀀스를 필터링한다.
- 원소들의 시퀀스를 하나의 연산을 사용해 결합한다.
- 원소들의 시퀀스를 컬렉션에 모은다.
- 원소들의 시퀀스에서 특정 조건을 만족하는 원소를 찾는다.
