# 아이템 44. 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

자바의 람다 지원으로 API 작성 모범 사례에 변화가 생겼다.

- 기존
  - 상위 클래스의 기본 메서드를 재정의해 원하는 동작을 구현하는 템플릿 메서드 패턴
- 현재
  - 같은 효과의 함수 객체를 받는 정적 팩터리나 생성자를 제공하는 것

따라서, 함수 객체를 매개변수로 받는 생성자와 메서드를 더 많이 만들어야 한다.

```java
protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K, V> eldest) {
	return size() > 100;
}

-> 함수형 인터페이스로 변경

@FunctionalInterface interface EldestEntryRemovalFunction<K, V> {
	boolean remove(Map<K, V> map, Map.Entry<K, V> eldest);
}
```

이렇게 새롭게 함수형 인터페이스를 만들어도 되지만, 자바 표준 라이브러리에 같은 모양의 인터페이스가 준비되어 있다. ( `java.util.function` )

> 필요한 용도에 맞는게 있다면, 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하라

자바 표준 라이브러리를 활용하면 `BiPredicate<Map<K, V>, Map.Entry<K, V>>` 로 사용 가능

## java.util.function

- UnaryOperator<T>
  - T apply(T t)
  - 인수가 1개
  - ex) String::toLowerCase
- BinaryOperator<T>
  - T apply(T t1, T t2)
  - 인수가 2개
  - ex) BigInteger::add
- Predicate<T>
  - boolean test(T t)
  - ex) Collection::isEmpty
- Function<T, R>
  - R apply(T t)
  - ex) Arrays::asList
- Supplier<T>
  - T get()
  - ex) Instant::now
- Consumer<T>
  - void accept(T t)
  - ex) System.out::println

기본 함수형 인터페이스는 기본 타입인 int, long, double용으로 각 3개씩 변형이 있다.
ex) int를 받는 Predicate → IntPredicate, long을 받아 long을 반환하는 BinaryOperator → LongBinaryOperator
이런 변형들 중 Function의 변형만 매개변수화됐다.
(정확히는 반환 타입만 매개변수화되었는데, 예시로 LongFunction<int[]> 은 long 인수를 받아 int[]를 반환한다.

### Function 인터페이스의 변형

- Function 인터페이스의 변형 : 입력과 결과의 타입이 항상 다르다
- 입력과 결과 타입이 모두 기본 타입 → 접두어 SrcToResult 사용
  - ex) long을 받아 int를 반환 → LongToIntFunction
- 입력이 객체 참조이고 결과가 int, long, double인 변형들로, 입력을 매개변수화하고 접두어로 ToResult로 사용
  - ex) ToLongFunction<int[]> → int[] 인수를 받아 long을 반환한다.

### 인수를 2개씩 받는 변형 함수형 인터페이스

- BiPredicate<T, U>
- BiFunction<T, U, R>
  - ToIntBiFunction<T, U>
  - ToLongBiFunction<T, U>
  - ToDoubleBiFunction<T, U>
- BiConsumer<T, U>
  - ObjDoubleConsumer<T>
  - ObjIntConsumer<T>
  - ObjLongConsumer<T>

BooleanSupplier : boolean을 반환하도록 하는 Supplier의 변형

표준 함수형 인터페이스은 총 43개이다.
또한, 대부분 기본 타입만 지원한다.
→ 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지 말자
(계산량이 많아진다면 성능이 저하됨)

## 직접 만드는 함수형 인터페이스

자바에서 여러 표준 함수형 인터페이스를 제공해주지만, 필요한 용도에 맞는 게 없다면 직접 작성해야 한다.

### `Comparator<T>`

Comparator<T> 인터페이스는 구조적으로 ToIntBiFunction<T, U>와 동일

하지만, Comparator<T> 인터페이스가 살아남아야 하는 이유가 존재한다.

1. API에서 굉장히 자주 사용되는데, 지금의 이름이 그 용도를 아주 훌륭히 설명해줌
2. 구현하는 쪽에서 반드시 지켜야할 규약을 담고 있다.
3. 비교자들을 변환하고 조합해주는 유용한 디폴트 메서드들을 듬뿍 담고 있다.

### 전용 함수형 인터페이스

아래 세 가지 특성 중 하나 이상을 만족한다면 전용 함수형 인터페이스를 구현해야 할 지 진중히 고민해야 한다.

- 자주 쓰이며, 이름 자체가 용도를 명확히 설명해준다.
- 반드시 따라야 하는 규약이 있다.
- 유용한 디폴트 메서드를 제공할 수 있다.

-

### `@FunctionalInterface` 애너테이션을 사용해야 하는 이유

1. 해당 클래스의 코드나 설명 문서를 읽을 이에게 그 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려줌
2. 해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일 통과
3. 유지보수 과정 중 누군가의 실수로 메서드가 추가되는 것을 막아준다.

→ 직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 `@FunctionalInterface` 애너테이션을 사용하자

## 함수형 인터페이스를 API에서 사용 시 주의할 점

> 서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 위치의 인수로 받는 메서드들을 다중 정의해서는 안 된다.

1. 클라이언트에게 불필요한 모호함만 안겨준다.
2. 모호함으로 인해 실제 문제가 발생할 가능성이 생긴다.

ex) `ExecutorService` 의 `submit` 메서드

- Callable<T>를 받는 경우
- Runnable을 받는 경우
