# 지속 성장 가능한 설계를 만들어가는 방법

## 설계

개발 단계는 크게 5가지로 구성

1. 분석
2. 설계
3. 구현
4. 테스트
5. 운영

각 단계별로 계획하는 데에도 시간이 추가로 소요..

### 설계 잘하는 방법

설계 잘하는 방법 == 설계를 하지 않는 것

## 구현

구현에는 2가지가 중요

- 개념
- 격벽

### 개념

개념이란 것을 구현에서 어떻게 활용?

예시) 웹툰 서비스

웹툰 서비스의 개념

- 작가
- 랭킹
- 포인트
- 결제 등등..

개념을 생각하다보면 개념그룹들이 계속해서 더 생겨남
이런 개념그룹들은 통해 개념들의 그룹화가 더 되어가고 있지만, 개념간의 경계가 느껴지지 않고 흐름이 자연스럽지 않음

### 격벽

개념들을 정리하기 위해 격벽을 세움
그룹화된 개념들을 구분하는 용도

격벽을 잘 세웠다면 개념 변경 시 해당 개념에 연관된 곳들에만 변경이 발생
그렇지 않았다면 격벽이 제대로 세워지지 않은 것!

예시) 대출 서비스
대출이라는 개념으로 신청, 실행, 상환이라는 행위를 할 수 있다고 가정하고 구현 진행
그러다보니, 대출 클래스의 이름 변경 시 신청, 실행, 상환 모두 영향 -> 행위들이 대출에 모두 의존적
-> 개념을 너무 크게 잡은 것이 아닌지 판단하고 잘못된 설계임을 깨닫게 됨

신청, 실행, 상환 행위를 개념으로 정의

하나의 개념이 많이 쓰이면 분리를 검토하자
-> 개념을 너무 크게 묶어놨을 가능성이 크다

상태에 의해 개념이 생기면 격벽을 세워보자

상태나 행위를 개념으로 착각할 수 있다
(착각인지 착각이 아닌지 면밀히 살펴봐야 함)

예시) 커머스 서비스
상품을 외부 연동사에서 가져올 수 있다
외부 연동사 != 개념

### 개념급수

개념이 많아진다면 개념도 계층이 나눠짐
1급개념, 2급개념, 3급개념, n급개념....

개념이 많은 소프트웨어는 개념 계층을 잘 생각해야 함

개념 : 우리가 만드는 소프트웨어를 지탱하는 것
따라서, 모니터링, 테스팅은 개념이 아님

따라서, 외부 연동사는 우리의 개념이 아님
외부는 우리의 의도와 다르게 행동하므로 바깥에 두고 격리해야 함

수집 및 정제 영역 | 개념 영역을 구분해야 함

모든 것이 개념이 되진 않는다.
소프트웨어의 핵심 역할이 되는 개념들을 찾아서 관리해줘야함
올바르게 개념이 있는지 지속적으로 관심 필요

개념 영역을 분리할 수 있다.
외부나 핵심 비즈니스가 아닌 것들을 분리해서 개념 영역이 명확할 수 있도록 분리해야 한다.

다시 처음으로 돌아가서 설계로..

## 설계 잘하는 방법

우리가 만드는 것은 소프트웨어
not hard!
따라서, 변하는 요구사항에 대응할 수 있도록 유연하게

### 인정하자!

요구사항은 계속 변한다
완벽한 설계란 없다
Software는 soft 해야한다.

### 하지말자!

요구사항이 완벽해야 설계 가능해요
우리 설계에서 그건 개발 못해요
설계해 봐야 개발 일정이 나옵니다

### 상기하자!

성급한 설계는 모든 것을 망가트린다
과도한 설계는 모든 것을 망가트린다
설계는 필요한 만큼만 하자

보통 사람들은 개발 과정을 분석 -> 설계 -> 구현으로 생각한다.
하지만!!! 지금 이 순간에 할 수 있는 최소한의 구현을 시작하자

구현을 개념과 격벽을 사용하여 진행하고 이를 계속해서 증명하며 피드백하자
이걸 반복하기 위해 테스트 코드를 사용하여 반복할 수 있는 환경을 만들자

설계를 잘하는 방법
-> 설계를 하지 않는 것

개념을 잡고,
격벽을 세워,
구현을 채워나가,
설계를 완성한다
