# 아이템2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라.

## 생성자 체이닝과 자바빈즈

### 생성자 체이닝

하나의 클래스가 많은 필드를 가지고 있어서, 각각 필드들에 대한 값을 유연하게 넣고 싶을 때 많은 생성자가 만들어진다.

이 때 만들어지는 생성자들에는 중복되는 코드들이 발생한다.

이를 해결하기 위해서 점층적 생성자 패턴을 사용할 수 있다.

> 점층적 생성자 패턴 (생성자 체이닝)

```java
public Something(int a) {
	this(a, 0, 0);
}

public Something(int a, int b) {
	this(a, b, 0);
}

public Something(int a, int b, int c) {
	this.a = a;
	this.b = b;
	this.c = c;
}
```

문제점

인스턴스를 만들 때 어떤 파라미터를 주어야 하는지 알 수 없음

(Intellij에서 커맨드+P 를 누르면 파라미터 정보를 볼 수 있음)

### 자바빈즈

자바빈즈는 자바 표준 스펙 중 하나이다. (Getter, Setter…)

Setter를 만들게 되면 객체 생성이 굉장히 간단해진다.

하지만, 필수적으로 필요로 하는 필수값들이 세팅이 안된 상태로 객체가 사용될 수 있다는 문제점을 가진다.

또한, Setter를 사용하게 되면 불변객체를 만들 수 없다.

## 빌더

빌더 패턴은 점층적 생성자보다 클라이언트 코드를 읽고 쓰기 편하며, 자바빈즈보다 훨씬 안전하다.

또한, 필수적인 값들을 꼭 넣도록 할 수 있고, 플루언트 API 또는 메서드 체이닝을 할 수 있다.

빌더 패턴은 필수적인 필드들이 있고, 필수적이지 않은 필드들이 공존하여 이것들 때문에 생성자의 매개변수가 늘어나며, 불변객체를 만들고 싶을 때 사용하는 것이 좋다.

그렇지 않은 경우는 자바 빈즈 또는 생성자 체이닝으로 해결하는 것도 좋은 방법이 될 수 있다.

> 빌더 패턴의 단점

1. 모든 매개변수를 받는 생성자가 필수로 만들어진다.
   따라서, 빌더가 아닌 모든 매개변수를 받는 생성자가 외부에 노출된다.
2. 필수값을 지정할 수 없다. (Lombok을 사용했을 때)

> 애노테이션프로세서

애노테이션 자체로는 아무런 기능이 없다. (주석과 같은 정도)

애노테이션프로세서는 컴파일 시점에서 코드를 조작할 수 있는 기능을 제공한다.

## 자바빈

> A Java Bean is a reusable software component that can be manipulated visually in a builder tool.”

(주로 GUI에서 재사용 가능한 소프트웨어 컴포넌트)

### 자바빈이 지켜야하는 규약

- Argument 없는 기본 생성자
- Getter, Setter 메소드 이름 규약
- Serializable 인터페이스 구현

Serializable : 객체 직렬화, 역직렬화 → 객체를 저장 가능한 형태로 만드는 것. (어딘가에 저장해두고 다시 사용하기 위함)

> Java 17 Record

```java
public record Bottle(String name, int litter) {
}

Bottle bottle = new Bottle("MyBottle", 1);
bottle.name(); // == getter
bottle.litter(); // == getter
```

## 객체 프리징

객체 프리징은 Javascript에서 제공하는 기능이다.

Javascript에서는 프로퍼티를 추가, 삭제 및 수정이 가능하다.

> Object.freeze()

`strict` 모드에서만 사용 가능하다. (’use strict’)

이것을 사용하면 Javascript에서 프로퍼티 추가, 삭제, 수정을 막는다.

## 디자인패턴 시각에서의 빌더 패턴

> 빌더 패턴 목적

객체를 만드는 과정이 복잡한 프로세스를 별도의 클래스로 분리시키는 것

## IllegalArgumentException

잘못된 인자를 넘겨 받았을 때 사용할 수 있는 기본 런타임 예외

> checked exception vs unchecked exception

checked exception을 해결하는 2가지 방법

- 다시 checked exception을 던지기
- try-catch 블록에서 예외를 처리하기

컴파일 타임에 체크해주기때문에 위 방법을 통해 꼭 해결해야 함

unchecked exception은 컴파일 타임에 체크되지 않기 때문에 exception을 다시 던지거나, try-catch 블록에서 예외를 처리할 필요가 없다.

예외가 발생했을 때 복구가 가능한 상황 : checked exception
예외가 발생했을 때 복구가 불가능한 상황 : unchecked exception

IllegalArgumentException의 경우 어떤 argument가 잘못되었는지, 왜 잘못되었는지 알려주는 것이 좋다.

unchecked exception은 메소드 선언부에 선언하지 않아도 되는데 굳이 선언하는 이유는 클라이언트에게 명시적으로 알려주고 싶을 때 사용한다.

> checked exception 사용 이유

checked exception이 발생했을 때 클라이언트 코드가 후속 작업을 해주길 바라는 경우에 사용

[Java Oracle 공식문서 Unchecked Exceptions - The Controversy](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/exceptions/runtime.html)

> Here's the bottom line guideline: If a client can reasonably be expected to recover from an exception, make it a checked exception. If a client cannot do anything to recover from the exception, make it an unchecked exception.

## 가변인수

여러 인자를 받을 수 있는 가변적인 Argument

가변인수는 메소드에 하나만 사용할 수 있으며, 마지막에 선언해야 한다.
