# 운영체제

# 운영체제

- 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스
- 한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분배하는 참된 일꾼
- 펌웨어 : 운영체제와 비슷하지만 소프트웨어를 추가로 설치할 수 없는 것

# 운영체제와 컴퓨터

## 운영체제의 역할과 구조

### 운영체제의 역할

1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리 : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리
2. 메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼만큼 할당해야 하는지 관리
3. 디스크 파일 관리 : 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리
4. I/O 디바이스 관리 : I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리

### 운영체제의 구조

- 유저 프로그램
- GUI
- 시스템콜
- 커널
- 드라이버
- 하드웨어

이 중 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버를 운영체제라 한다.

참고로 GUI가 없고 CUI만 있는 리눅스 서버도 존재

> 시스템콜

- 시스템콜 : 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스
- 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 사용
- 유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩을 발동하면 올바른 I/O 요청인지 확인한 후 유저 모드가 시스템콜을 통해 커널 모드로 변환되어 실행된다.
- 이를 통해 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단할 수 있고 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있음
- 시스템콜은 하나의 추상화 계층. 따라서 네트워크 통신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역 처리에 대한 부분을 많이 신경 쓰지 않고 프로그램을 구현할 수 있는 장점이 있다.

modebit

- 시스템콜이 작동될 때 modebit을 참고해서 유저 모드와 커널 모드를 구분한다.
- 1 또는 0의 값을 가지는 플래그 변수
- 유저 모드로 I/O 디바이스가 작동된다면 악의적인 공격자에게 노출될 수 있다.
- 커널 모드를 거처 운영체제를 통해 작동한다 해도 100% 막을 수 없지만 훨씬 쉬워진다.
- 이처럼 유저 모드와 커널 모드를 구분하는 장치가 바로 modebit
- 0 : 커널 모드, 1 : 유저 모드
- 유저 모드일 경우 시스템콜을 못하게 막아서 한정된 일만 가능

커널 : 운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.

## 컴퓨터의 요소

- CPU(Central Processing Unit)
  - 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치
  - 제어장치
    - 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품
    - 입출력장치 간 통신을 제어, 명령어를 읽고 해석, 데이터 처리를 위한 순서를 결정
  - 레지스터
    - CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치
    - 연산 속도 : 메모리보다 수십배 수백배 빠름
    - CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달
  - 산술논리연산장치
    - 덧셈, 뺄셈, 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로
  - CPU의 연산 처리
    - 제어장치가 메모리에 계산할 값을 로드하고 레지스터에도 로드한다.
    - 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 산술논리연산장치에 명령한다.
    - 제어장치가 계산된 값을 레지스터에서 메모리로 저장한다.
  - 인터럽트
    - 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠시 정지시키는 것
    - 인터럽트가 발생 → 인터럽트 핸들러 함수가 실행
    - 인터럽트에는 우선순위가 존재, 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트가 있다.
    - 하드웨어 인터럽트
      - IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트
      - 운영체제에 시스템콜 요청 → 디바이스의 작은 로컬 버퍼에 접근하여 일을 수행
    - 소프트웨어 인터럽트
      - 프로세스가 시스템콜을 호출, trap이라 부름
- DMA 컨트롤러
  - IO 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치
  - CPU에 너무 많은 인터럽트 요청이 부하되는 것을 막아주며 CPU의 일을 분담하는 보조 일꾼
  - 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지
- 메모리
  - 전자회로에서 상태나 데이터, 명령어 등을 기록하는 장치
  - 보통 RAM(Random Access Memory)를 메모리라 한다.
  - CPU는 계산을 담당, 메모리는 기억을 담당
  - 메모리가 크면 클수록 동시에 많은 일을 할 수 있음
- 타이머
  - 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간 제한을 다는 역할
- 디바이스 컨트롤러
  - 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU

## 메모리

### 메모리 계층

- 레지스터 : CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억 용량이 가장 작음
- 캐시(L1,L2 캐시) : 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 적음
- 메모리/주기억장치(RAM) : 휘발성, 속도 보통, 기억 용량 보통
- 저장장치/보조기억장치(HDD,SSD) : 휘발성, 속도 느림, 기억 용량 많음

램 : 하드디스크로부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시 저장하고 이를 필요 시마다 CPU에 빠르게 전달하는 역할

계층이 올라갈수록 가격은 비싸지고 용량은 적어지며 속도가 빨라짐

> 캐시

- 데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소, 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이로 인한 병목 현상을 줄이기 위한 메모리
- 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우를 해결
- 무언가를 다시 계산하는 시간을 절약
- 메모리와 CPU 사이의 속도 차이가 너무 큼 → 그 중간에 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결
- 이렇게 계층 사이에서 속도 차이를 해결하는 계층 : 캐싱 계층
- 지역성의 원리
  - 캐시 계층을 두는 것 말고 직접 캐시를 설정할 때는 자주 사용하는 데이터를 기반으로 설정해야 함
  - 지역성 : 자주 사용하는 데이터에 대한 근거
    - 시간 지역성 : 최근 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성
    - 공간 지역성 : 최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운 공간에 접근하는 특성

> 캐시히트와 캐시미스

- 캐시히트 : 캐시에서 원하는 데이터를 찾음
  - 해당 데이터를 제어장치를 거쳐 가져옴
  - 위치도 가깝고 CPU 내부 버스를 기반으로 작동하여 빠름
- 캐시미스 : 캐시에서 원하는 데이터를 찾을 수 없어 주메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것
  - 시스템 버스를 기반으로 작동하여 느림

> 캐시매핑

- 캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법
  - 직접 매핑 : 순차적으로 비례한 정도로 매핑
    - 속도가 빠르지만 충돌 발생이 잦다.
  - 연관 매핑 : 순서를 일치시키지 않고 관련 있는 캐시와 메모리를 매핑
    - 충돌이 적지만 모든 블록을 탐색해야 해서 속도가 느림
  - 집합 연관 매핑 : 직접 매핑과 연관 매핑을 합쳐놓음
    - 순서는 일치시키지만 집합을 둬서 저장하며 블록화되어 있기 때문에 좀 더 효율적

> 웹 브라우저의 캐시

- 쿠키
  - 만료기한이 있는 키-값 저장소
  - 4KB
  - same site(같은 도메인에만 쿠키 전송), http only(쿠키를 볼 수 없도록 함)
  - 보통 서버에서 만료기한을 설정
- 로컬 스토리지
  - 만료기한이 없는 키-값 저장소
  - 10MB
  - 웹 브라우저를 닫아도 유지, 도메인 단위로 저장, 생성
  - 클라이언트에서만 수정 가능
- 세션 스토리지
  - 만료기한이 없는 키-값 저장소
  - 5MB
  - 탭 단위로 세션 스토리지를 생성
  - 클라이언트에서만 수정 가능

> 데이터베이스의 캐싱 계층

- 메인 데이터베이스 위에 Redis 데이터 베이스 계층을 캐싱 계층으로 둬서 성능 향상 가능
