# 아이템6. 불필요한 객체 생성을 피하라

### 문자열

JVM의 내부적으로 문자열을 다 캐싱을 하고 있다.
한 번 만들어진 문자열은 일종의 해시맵에 담아놓고 동일한 문자열을 참조하려하면 이미 만들어놓은 문자열을 참조시킨다.
`new String("hello")` 는 사용하지 않는 것이 맞다.

따라서, 문자열은 사실상 동일한 객체이므로 매번 새로 만들 필요가 없다.

### 정규표현식

정규표현식은 생성 비용이 비싼 객체라서 반복해서 생성하기 보다, 캐싱하여 재사용하는 것이 좋다.

내부적으로 패턴이 사용되는 곳

1. `String.matches(String regex)`
2. `String.split(String regex)`
   1. 대안 : `Pattern.compile(regex).split(str)`
   2. 쉼표 또는 1개의 char로 문자열을 split하는 경우에는 굳이 패턴으로 만들지 않아도 상관 없다. (1개의 char인 경우는 패턴으로 만들지 않고 split하기 때문이다.)
3. `String.replace*(String regex, String replacement)`
   1. 대안 : `Pattern.compile(regex).matcher(str).replaceAll(repl)`

### 오토박싱

- Primitive type → Wrapper type으로 변환하는 과정
- Primitive type과 Wrapper type을 섞어서 사용하면 변환 과정으로 불필요한 객체가 생성될 수 있다.

### Deprecation

API가 피치못할 사정으로 변경되는 경우, 사용자들에게 해당 API의 사용 자제를 권장하고 전환의 시간을 주기 위한 방법

`@Deprecated` : 컴파일 시 경고 메세지를 통해 사용 자제를 권장하는 API라는 것을 클라이언트에게 알릴 수 있다.
(forRemoval 값을 true로 주게 되면, 빨간색 줄이 그어진다.)

`@deprecated` : Javadoc에 사용되며, 왜 해당 API 사용을 지양해야하며, 그 대신 권장하는 API가 어떤 것인지 표기할 수 있다.

### 가비지 컬렉션

메소드가 내부에서 만드는 정규표현식용 패턴 인스턴스는 한 번 쓰고 버려져서 가비지 컬렉션 대상이 된다.
→ 메소드가 끝났을 때 해당 인스턴스는 사용하지 않는 것으로 처리해서 가비지 컬렉션 대상이 된다.

GC 로그를 남기는 것은 시스템 성능에 큰 영향을 끼치지 않기 때문에 남기는 것이 좋은 행동이다.

가비지 컬렉션 공부 시에는 3가지를 공부해야 한다.

1. 가비지 컬렉션에 대한 개념
2. 자바, 가비지 컬렉션에 대한 옵션
3. Tool, 메모리 모니터링 또는 GC 로그를 분석해주는 툴 (like jstat, JConsole)

> 가비지 컬렉션 개념

- Mark
  - 어떤 오브젝트가 더 이상 참조를 가지고 있는지 아닌지 체크하는 작업
- Sweep
  - 필요없는 오브젝트들을 메모리 공간에서 날리는 작업
- Compact
  - 파편화되어 있는 메모리 공간을 정리하는 작업
- Young Generation
  - 객체들은 보통 생명주기가 짧다. 따라서, 오래 살아남는 객체가 많지 않다.
  - Eden : 최초 오브젝트가 생성되는 공간, Eden 공간이 초과되면 GC 내부 에러가 발생하여 가비지 컬렉션이 일어나며 Survival 영역으로 이동시킨다.
- Old Generation
  - 오래 살아남는 객체들이 관리되는 영역
  - Young Generation에서 계속 살아남은 객체들이 넘어오는 영역
- Minor GC
  - Young Generation에서 일어나는 GC
- Full GC
  - Young, Old Generation에서 모두 일어나는 GC
  - 가비지 컬렉션 로직이 굉장히 많다.
  - Java 8 GC : Parallel GC
- Serial, Parallel, CMS, G1, ZGC, Shenandoah
