# 아이템8. finalizer와 cleaner 사용을 피하라

finalizer와 cleaner는 객체를 소멸할 때 리소스를 적절한 타이밍에 반납하기 위해 기획했던 것들이지만, 사용하면 안된다.

### finalizer와 cleaner의 사용을 피해야 하는 이유

- finalizer와 cleaner는 즉시 수행된다는 보장이 없다.
- finalizer와 cleaner는 실행되지 않을 수도 있다.
- finalizer 동작 중에 예외가 발생하면 정리 작업이 처리되지 않을 수도 있다.
- finalizer와 cleaner는 심각한 성능 문제가 있다.
- finalizer는 보안 문제가 있다.

(finalizer는 자바 9부터 Deprecated되었다.)

만약, 자원 반납을 위해 finalizer를 사용해야 한다면, AutoCloseable을 사용하는 것이 가장 적합하다.

> AutoCloseable

```java
public class AutoClosableIsGood implements AutoClosealbe {
	private BufferedInputStream inputStream;

	@Override
	public void close() {
		try {
			inputStream.close();
		} catch (IOException e) {
			throw new RuntimeException("failed to close " + inputStream);
	}
}
```

AutoCloseable을 구현할 때는 `close()` 만 구현하면 된다.

AutoCloseable을 구현한 클래스를 사용할 때에는 `try, catch, finally` 보다 다음과 같이 사용하는 것이 좋다.

```java
try(AutoClosableIsGood good = new AutoClosableIsGood()) {
	// 자원 반납 처리가 됨
}
```

> Cleaner를 사용하면 좋은 경우

AutoCloseable을 구현한 클래스를 만들었지만, 클라이언트에서 `try() {}` 사용하지 않을 수 있을 경우에 안전망으로 사용하는 것이 좋다.

Cleaner는 PhantomReference를 사용한다. 호출된다는 보장은 없지만 없는 것보다는 낫다.

또한, 네이티브 피어 자원을 회수할 때 사용하면 좋다.
단, 성능 저하를 감당할 수 있고 네이티브 피어가 심각한 자원을 가지고 있지 않을 때에만 해당한다.

> 바깥 객체 참조

static이 아닌 중첩 클래스는 자동으로 바깥 객체의 참조를 갖는다. 따라서, 중첩 클래스로 cleaner를 만들려면 static으로 선언해야 자원 반납이 제대로 이루어진다.
람다 역시 바깥 객체의 참조를 갖기 쉽다.

### Finalizer 공격

만들다 만 객체를 finalize 메소드에서 사용하는 방법

객체 생성 시 RuntimeException으로 막았더라도, GC가 일어날 때 악의적인 의도를 담아 구현한 finalize 메소드가 실행되면서 공격할 수 있다.

finalizer 공격을 막는 방법

1. final class로 선언하여 상속을 막는다.
2. 만약, 상속을 해야하는 경우라면 해당 클래스에서 finalize() 메소드를 final로 정의하면 된다. → final로 선언한다면, finalize() 메소드를 재정의할 수 없기 때문이다.

### AutoClosable

> AutoClosable의 장점

try with resources에 사용할 수 있다.
실수로라도 finally 블록을 사용하지 않아도 알아서 자원을 반납해준다.
