# 아이템7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라.

자바에 가비지 컬렉션이 있지만 메모리 누수가 발생할 수 있다.

메모리 누수가 발생할 수 있는 경우는 3가지 정도가 있다.

1. Stack

   1. Pop 메서드에서 메모리 누수가 발생할 수 있다.

      ```java
      // 메모리 누수가 발생할 수 있는 경우
      public Object pop() {
      	if(size == 0) throw new EmptyStackException();
      	return elements[--size];
      }

      // 메모리 누수 해결 pop
      public Object pop() {
      	if(size == 0) throw new EmptyStackException();
      	Object result = elements[--size];
      	elements[size] = null; // 다 쓴 참조 해제
      	return result;
      }
      ```

2. Cache
3. Listener

이 경우들의 공통점은 배열이나 Set, List, Map 등 컬렉션에 데이터를 담고 있는 경우이다.
쌓아둔 데이터를 언제 참조 해제해줘야 할지 고민해야 한다.

참조 해제하는 방법

1. null로 처리하기 (다 쓴 참조를 해제하는 명시적인 방법)
2. WeakReference 또는 WeakHashMap 사용하기
   1. WeakReference : GC의 대상이 되는 객체
   2. WeakHashMap : WeakReference를 key로 사용하는 Map
      1. WeakHashMap의 key가 더 이상 참조되지 않으면 GC에 의해 수거된다.
3. 객체를 넣거나 빼거나 할 때 직접 삭제하는 방법 (LRU 등의 자료구조 활용)
4. Background Thread로 주기적으로 clean up 작업 실행 (ScheduledThreadPoolExecutor)

### NullPointerException

API를 만드는 입장에서 NPE를 줄이는 방법 : Optional을 사용하기
Optional을 사용하면 API를 받는 쪽에서 NPE가 나지 않는다.

> Optional

ifPresent(Consumer<? super T> action) : Optional로 감싸진 객체가 존재한다면 consumer 실행

무작정 get()으로 꺼내서 쓰면 NoSuchElementException이 발생할 가능성이 있으니 Optional 내부에 객체가 존재하는지 등 Optional에 존재하는 메소드를 활용해야 한다.

primitive 타입을 Optional로 사용해야 한다면, `OptionalInt`, `OptionalLong` 등을 활용할 수 있다.

### WeakHashMap

더이상 사용하지 않는 객체를 GC할 때 자동으로 삭제해주는 Map

Map의 엔트리를 key에 의존해야 하는 경우에 사용할 수 있다.

Reference 종류

- Strong
  - 일반적으로 = 을 통해 대입한 경우
- Soft
  - 해당 객체에 Soft reference만 남아있으며 메모리 공간이 필요한 경우 GC의 대상이 된다.
- Weak
  - 해당 객체에 Weak reference만 남아있으면 GC의 대상이 된다.
- Phantom
  - 참조해제가 발생하면 Reference queue에 들어간다. 만약, 자원을 반납하고 싶다면 Custom한 Reference queue를 만들어서 진행해야 한다.

### ScheduledThreadPoolExecutor

Thread와 Runnable을 학습했다면 그 다음은 Executor

> Thread

Thread를 많이 만드는 것은 시스템 리소스를 많이 사용하는 일이다.

시스템 리소스를 사용하는 Thread를 많이 만드는 것을 ThreadPool을 사용하여 효과적으로 리소스 사용을 줄일 수 있다.
(ThreadPool은 ExecutorService로 만들 수 있다.)

> ThreadPool 개수를 조정할 때 고려해야하는 2가지

- CPU에 집중적인 작업인지
- I/O에 집중적인 작업인지

CPU에 집중적인 작업(CPU를 많이 사용하는 작업)이라면, 아무리 쓰레드 개수를 늘려도 CPU의 개수를 넘어가면 작업이 막힌다.
따라서, CPU 집중적 작업은 ThreadPool의 수를 CPU 수만큼 만드는 것이 좋다.

I/O에 집중적인 작업이라면, 정답이 없다.
성능 튜닝을 통해 적절한 ThreadPool의 개수를 조절해야 한다.

ThreadPool 종류

- FixThreadPool
  - blocking queue를 사용한다.
- CachedThreadPool
  - CachedThreadPool은 필요한만큼 ThreadPool을 만든다. 작업을 위한 공간이 1개이다.
  - 자원을 무제한으로 끌어다 사용할 수 있기 때문에 조심해야 함
- SingleThreadPool
- ScheduledThreadPool

> Runnable

별도의 Thread에서 처리를 원하는 경우 사용한다.
return 타입이 존재하지 않는다.

> Callable

별도의 Thread에서 처리한 결과의 return이 필요한 경우 사용한다.
return으로 Future를 받는다. (non-blocking)

```java
static class Task implements Callable<String> {
	@Override
	public String call() throws Exception {
		return "hihello";
	}
}

ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(10);

// Future는 non-blocking이다.
Future<String> service.submit(new Task());
```
