# 아이템10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

## Equals가 필요없는 경우

equals를 재정의할 필요가 없는 상황이면 재정의하지 않는 것이 최선이다.

- 각 인스턴스가 본질적으로 고유한 경우(ex. 싱글톤, Enum)
- 인스턴스의 ‘논리적 동치성’을 검사할 필요가 없는 경우(ex. 5만원권 2장, 문자열)
  - Object가 제공하는 기본적인 equals는 객체의 동일성을 비교한다.
- 상위 클래스에 재정의한 equals가 하위 클래스에도 적절한 경우
- 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없는 경우

## Equals 규약

- 반사성
  - A.equals(A) == true
- 대칭성

  - A.equals(B) == B.equals(A)
  - 예시

  ```java
  public class CaseInsensitiveString {
  	private final String s;

  	// 대칭성을 위배한 equals
  	@Override
  	public boolean equals(Object o) {
  		if (o instanceof CaseInsensitiveString)
  			return s.equalsIgnoreCase((CaseInsensitiveString) o.s);
  		if (o instanceof String) // 한 방향으로만 작동한다.
  			return s.equalsIgnoreCase((String) o);
  		return false;
  	}

  	public static void main(String[] args) {
  		CaseInsensitiveString cis = new CaseInsensitiveString("Polish");
  		String str = "polish";
  		boolean result1 = cis.equals(str); // true
  		boolean result2 = str.equals(cis); // false
  		// result1 == true, result2 == false -> 따라서, 대칭성 위배
  		// 대칭성을 성립하기 위해서 다른 타입을 지원하지 않아야
  		// cis.equals(str) == false, str.equals(cis) == false가 되어 대칭성이 성립
  	}
  }
  ```

- 추이성
  - A.equals(B) && B.equals(C) → A.equals(C)
  - equals 규약을 지키면서 값 추가하기 : composition
    - 상속을 받는 것이 아니라 Composite 디자인 패턴을 활용해서 클래스 내 필드로 가져간다.
- 일관성
  - A.equals(B) == A.equals(B)
  - 객체 안에 들어있는 값이 바뀐다면 일관성이 깨질 수 있지만, 불변 객체라면 일관성을 항상 보장된다.
  - 일관성을 지키면서 equals를 구현하기 위해서 너무 복잡하면 안된다.
- null-아님
  - A.equals(null) == false

## Equals 구현 방법

Equals를 구현할 때는 4가지 방법을 따르면 된다.

1. == 연산자를 사용해 자기 자신의 참조인지 확인한다.
2. instanceof 연산자로 올바른 타입인지 확인한다.
3. 입력된 값을 올바른 타입으로 형변환 한다.
4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드가 일치하는지 확인한다.

이런 방법을 따라 Equals를 만들 수 있지만, Equals를 재정의하는 것은 그리 좋지 않다.
이러한 규약을 다 따르면서 구현하는 것도 어렵다.

### Equals를 쉽게 재정의하여 사용하는 방법

- AutoValue
  - annotation, annotation processor를 사용하여 코드를 만들어주는 라이브러리
    컴파일 타임에 equals, hashCode, toString를 구현해준다.
- Lombok
  - Lombok 라이브러리를 통해 `@EqualsAndHashCode`, `@ToString` 애노테이션을 통해 대신할 수 있다.
- Record
  - Java 14버전부터 생긴 Record는 equals, hashCode, toString을 자체적으로 만들어준다.

만약, equals를 재정의한다면 hashCode도 반드시 재정의해야한다.

## Value 기반의 클래스

클래스처럼 생겼지만, int처럼 동작하는 클래스

- 식별자가 없고 불변이다
- 식별자가 아니라 인스턴스가 가지고 있는 상태를 기반으로 equals, hashCode, toString을 구현한다
- == 오퍼레이션이 아니라 equals를 사용해서 동등성을 비교한다
- 동일한 객체는 상호교환이 가능하다

## StackOverflowError

메소드 호출 시, 스택에 스택 프레임이 쌓인다.

> 스택 프레임

스택 프레임에 들어있는 정보

- 메소드에 전달하는 매개변수
- 메소드 실행을 끝내고 돌아갈 곳
- 힙에 들어있는 객체에 대한 레퍼런스

이런 스택 프레임을 더 이상 쌓을 수 없다면 → StackOverflowError 가 발생한다.

스택을 많이 사용하는 작업을 해야해서 스택의 사이즈를 조정하고 싶다면 ex) -Xss2M 로 조정할 수 있다. (스택 사이즈를 조정하는 것은 최후의 수단이다. 그 전에 알고리즘을 변경하는 것을 고려해봐야 한다.)
