# 아이템 80. 스레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라

## java.util.concurrent

java.util.concurrnet 패키지는 실행자 프레임워크(Executor Framework)라고 하는 인터페이스 기반의 유연한 태스크 실행 기능을 담고 있다.

```java
ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();

// 실행자에 실행한 태스크를 넘기는 방법
exec.execute(runnable);

// 실행자를 우아하게 종료시키는 방법
exec.shutdown();
```

### 실행자서비스의 주요 기능들

- 특정 태스크가 완료되기를 기다린다. `get`
- 태스크 모음 중 아무 것 하나 (`invokeAny`) 혹은 모든 태스크 (`invokeAll`) 가 완료되기를 기다린다.
- 실행자 서비스가 종료하기를 기다린다. (`awaitTermination`)
- 완료된 태스크들의 결과를 차례로 받는다. (`ExecutorCompletionService` 이용)
- 태스크를 특정 시간에 혹은 주기적으로 실행하게 한다. (`ScheduledThreadPoolExecutor` 이용)

대부분 필요한 실행자들은 java.util.concurrent.Executors의 정적 팩터리들을 이용해 생성할 수 있다.
평범하지 않은 실행자는 ThreadPoolExecutor 클래스를 직접 사용해도 된다.

작은 프로그램이나 가벼운 서버 → Executors.newCachedThreadPool
CachedThreadPool은 무거운 프로덕션 서버에는 좋지 못하다.
요청받은 태스크들이 큐에 쌓이지 않고 즉시 스레드에 위임돼 실행된다.
가용한 스레드가 없다면 새로 하나를 생성하고, 서버가 아주 무겁다면 CPU 이용률이 극한으로 치닫고, 새로운 태스크가 도착하는 족족 또 다른 스레드를 생성하며 상황을 더욱 악화시킨다.

무거운 프로덕션 서버 → 스레드 개수를 고정한 Executors.newFixedThreadPool or ThreadPoolExecutor를 직접 사용

### 태스크

작업 큐를 직접 만들거나 스레드를 직접 다루는 것은 일반적으로 삼가야한다.
스레드를 직접 다루면 Thread가 작업 단위와 수행 메커니즘 역할을 모두 수행하게 된다.
반면 실행자 프레임워크에서는 작업 단위와 실행 메커니즘이 분리된다.

작업 단위를 나타내는 핵심 추상 개념 : 태스크
태스크는 두 종류가 있다.

- Runnable
- Callable (Runnable과 비슷하지만 값을 반환하고 임의의 예외를 던질 수 있다.)

태스크를 수행하는 일반적인 메커니즘이 바로 실행자 서비스다.
태스크 수행을 실행자 서비스에 맡기면 원하는 태스크 수행 정책을 선택할 수 있다.

핵심 : 실행자 프레임워크가 작업 수행을 담당해준다는 것
자바 7이 되면서 실행자 프레임워크는 fork-join 태스크를 지원하도록 확장되었다.

> 포크-조인 태스크

포크조인 태스크는 포크조인 풀이라는 특별한 실행자 서비스가 실행해준다.
포크조인 태스크의 인스턴스는 작은 하위 태스크로 나뉠 수 있고, 포크조인 풀을 구성하는 스레드들이 이 태스크들을 처리하며, 일을 먼저 끝낸 스레드는 다른 스레드의 남은 태스크를 가져와 대신 처리할 수도 있다.
→ 모든 스레드가 바쁘게 움직여 CPU를 최대한 활용하면서 높은 처리량과 낮은 지연시간을 달성한다.
