# 아이템 81. wait와 notify보다는 동시성 유틸리티를 애용하라

wait와 notify는 올바르게 사용하기가 아주 까다로우니 고수준 동시성 유틸리티를 사용하자

java.util.concurrent의 고수준 유틸리티는 세 가지 범주로 나눌 수 있다.

1. 실행자 프레임워크
2. 동시성 컬렉션
3. 동기화 장치

## 동시성 컬렉션

동시성 컬렉션 : List, Queue, Map 같은 표준 컬렉션 인터페이스에 동시성을 가미해 구현한 고성능 컬렉션

높은 동시성에 도달하기 위해 동기화를 각자의 내부에서 수행한다.

→ 동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하는 건 불가능하며, 외부에서 락을 추가로 사용하면 오히려 속도가 느려진다.

동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하지 못하므로 여러 메서드를 원자적으로 묶어 호출하는 일 역시 불가능하다.

→ 여러 기본 동작을 하나의 원자적 동작으로 묶는 상태 의존적 수정 메서드들이 추가되었다.

ex) Map putIfAbset(key, value) : 주어진 키에 매핑된 갑이 아직 없을 때만 새 값을 집어넣는다.
기존 값이 존재한다면 해당 값을 반환하고, 없었다면 null을 반환한다.

ConcurrentHashMap은 동시성이 뛰어나며 속도도 무척 빠르다.

동시성 컬렉션은 동기화한 컬렉션을 낡은 유산으로 만들어버렸다.

동기화된 맵을 동시성 맵으로 교체하는 것만으로 동시성 애플리케이션의 성능은 극적으로 개선된다.

(Collections.synchronizedMap → ConcurrentMap)

Queue를 확장한 BlockingQueue에 추가된 메서드 중 take는 큐의 첫 원소를 꺼낸다.

이때 만약 큐가 비었다면 새로운 원소가 추가될 때까지 기다린다.

→ BlockingQueue는 작업 큐(생산자-소비자 큐)로 쓰기에 적합하다.

작업 큐는 하나 이상의 생산자 스레드가 작업을 큐에 추가하고, 하나 이상의 소비자 스레드가 큐에 있는 작업을 꺼내 처리하는 형태다.

→ ThreadPoolExecutor를 포함한 대부분의 실행자 서비스 구현체에서 BlockingQueue를 사용한다.

## 동기화 장치

동기화 장치 : 스레드가 다른 스레드를 기다릴 수 있게 하여, 서로 작업을 조율할 수 있게 해준다.

가장 자주 쓰이는 동기화 장치 : CountDownLatch, Semaphore

그보다 덜 쓰이는 동기화 장치 : CyclicBarrier, Exchanger

가장 강력한 동기화 장치 : Phaser

카운트다운 래치

- 일회성 장벽
- 하나 이상의 스레드가 또 다른 하나 이사의 스레드 작업이 끝날 때까지 기다리게 한다.
- 유일한 생성자 : new CountDownLatch(int) → 래치의 countDown 메서드를 몇 번 호출해야 대기 중인 스레드를 깨우는지를 결정한다.

> 시간 간격을 잴 때는 항상 System.currentTimeMillis가 아닌 System.nanoTime을 사용하자

System.nanoTime은 더 정확하고 정밀하며 시스템의 실시간 시계의 시간 보정에 영향받지 않는다.

## 정리

wait와 notify를 직접 사용하는 것 : 동시성 어셈블리 언어로 프로그래밍 하는 것

java.util.concurrent를 사용하는 것 : 고수준 언어로 프로그래밍하는 것
