## 네트워크

> 네트워크 : 노드와 링크가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체
>
- 노드 : 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
- 링크 : 유선 또는 무선

네트워크를 구축할 때는 “좋은” 네트워크로 만드는 것이 중요

좋은 네트워크 : 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크

- 처리량 : 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양
    - 단위 : bps(bits per second), 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
    - 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받음

- 지연 시간 : 요청이 처리되는 시간, 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간
    - 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음

## 네트워크 토폴로지

> 네트워크 토폴로지 : 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태
>
- 트리 토폴로지 : 계층형 토폴로지, 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
    - 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.
- 버스 토폴로지 : 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성, 근거리 통신망(LAN)에서 사용
    - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수, 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다.
    - 스푸핑이 가능한 문제점이 존재
    - 스푸핑 : LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
        - 스푸핑을 적용하면 올바르게 수신부로 가야 할 패킷이 악의적인 노드에 전달되게 됨
- 스타 토폴로지 : 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
    - 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적음
    - 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러 발견 가능
    - 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적음
    - 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 비쌈
- 링형 토폴로지 : 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
    - 데이터는 노드에서 노드로 이동, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리
    - 노드 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있음
    - 하지만, 네트워크 구성 변경이 어렵고회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점 존재
- 메시 토폴로지 : 망형 토폴로지, 그물망처럼 연결되어 있는 구조
    - 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재 → 네트워크를 계속 사용 가능, 트래픽도 분산 처리 가능
    - 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 비쌈

## 병목 현상

> 병목(bottle neck) 현상은 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상
ex) 병의 몸통보다 병의 목 부분 냅 지름이 좁아서 물이 상대적으로 천천히 쏟아지는 것, 서비스에서 이벤트를 열었을 때 트래픽이 많이 생기고 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목 현상이 생켜 사용자는 웹 사이트로 들어가지 못함
>

네트워크의 구조라고 일컫는 토폴로지에 대한 이해도가 높아야 병목 현상이 발생했을 때 해결할 수 있음

## 네트워크 분류

- LAN(Local Area Network) : 근거리 통신망, 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영, 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.
- MAN(Metropolitan Area Network) : 대도시 지역 네트워크, 도시 같은 넓은 지역에서 운영, 전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 많이 혼잡
- WAN(Wide Area Network) : 광역 네트워크, 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영, 전송 속도는 낮으며 MAN보다 더 혼잡

## 네트워크 성능 분석 명령어

애플리케이션 코드 상 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생할 수도 있다.

이 경우 네트워크 병목 현상일 가능성이 있다.

### 네트워크 병목 현상의 주된 원인

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

이 경우 네트워크 관련 테스트와 네트워크와 무관환 테스트를 통해 문제가 발생한 곳을 명확히 파악해야 합니다.

네트워크 성능 분석 명령어

- ping(Packet INternet Groper) : 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
  - 해당 노드의 패킷 수신 상태, 도달하기까지의 시간 등을 알 수 있음
  - TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작.
  - 실행 방법 : `ping [IP 주소 또는 도메인 주소]`
- netstat : 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시, 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다. 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용
  - 실행 방법 : `netstat`
- nslookup : DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어
  - 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용
  - 실행 방법 : `nslookup`
- tracert : 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어
  - 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는 지 확인
  - 실행 방법
    - Window : `tracert`
    - Linux : `traceroute`

네트워크 분석 프로그램

- wireshark
- netmon
# TCP/IP 4계층 모델

TCP/IP 4계층 모델 : 네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합, 각 계층들은 프로토콜의 네트워킹 범위에 따라 네 개의 추상화 계층으로 구성

### 계층 구조

TCP/IP 계층과 OSI 계층의 차이점

- TCP/IP 4계층
  - 애플리케이션 계층 - FTP / HTTP / SSH / SMTP / DNS
  - 전송 계층 - TCP / UDP / QUIC
  - 인터넷 계층 - IP / ARP / ICMP
  - 링크 계층 - 이더넷
- OSI 7계층
  - 애플리케이션 계층
  - 프레젠테이션 계층
  - 세션 계층
  - 전송 계층
  - 네트워크 계층
  - 데이터 링크 계층
  - 물리 계층

TCP/IP 4계층의 애플리케이션 계층은 OSI 7계층의 애플리케이션 계층, 프레젠테이션 계층, 세션 계층을 포함한다.

링크 계층은 데이터 링크 계층과 물리 계층을 포함하며, 인터넷 계층은 네트워크 계층과 같다.

이 계층들은 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향 받지 않도록 설계됨

### 애플리케이션 계층

> 애플리케이션 계층 : FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층
- 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 계층
>
- FTP : 장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜
- SSH : 보안되지 않는 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
- HTTP : WWW를 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는데 쓰는 프로토콜
- SMTP : 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜
- DNS : 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버

### 전송 계층

- 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공
- 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어 제공
- 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때의 중개 역할
- ex) TCP, UDP
- TCP
  - 패킷 사이의 순서를 보장
  - 연결지향 프로토콜 사용 → 신뢰성 구축
  - 수신 여부를 확인하며 ‘가상회선 패킷 교환 방식’ 사용
- UDP
  - 패킷 순서를 보장하지 않음
  - 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 ‘데이터그램 패킷 교환 방식’을 사용

> 가상회선 패킷 교환 방식
>

가상 회선 패킷 교환 방식 : 갓 패킷에는 가상회선 식별자가 포함, 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식

> 데이터그램 패킷 교환 방식
>

데이터그램 패킷 교환 방식 : 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 순서가 다를 수 있는 방식

### TCP 연결 성립 과정

TCP는 신뢰성을 확보할 때 `3-way handshake` 작업을 진행한다.

1. SYN 단계
  1. 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN를 담아 SYN을 보낸다.
  2. ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호, 장치마다 다를 수 있음
2. SYN + ACK 단계
  1. 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보낸다.
3. ACK 단계
  1. 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값이 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보낸다.

이런 `3-way handshake` 과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송이 시작된다.

TCP는 이 과정이 있어 신뢰성이 있는 계층이라고 하지만, UDP는 이 과정이 없어 신뢰성이 없는 계층이라 한다.

- SYN : SYNchronization의 약자, 연결 요청 플래그
- ACK : ACKnowledgement의 약자, 응답 플래그
- ISN : Initial Sequence Numbers의 약어, 초기 네트워크 연결을 할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호

### TCP 연결 해제 과정

TCP가 연결을 해제할 때는 `4-way handshake` 과정이 발생한다.

1. 먼저, 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보낸다. 그 후 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다린다.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보낸다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어간다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어간다.
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN 세그먼트를 보낸다.
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 된다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원 연결이 해제된다.

> TIME_WAIT와 존재 이유
>

TIME_WAIT : 소켓이 바로 소멸되지 않고 일정 시간 유지되는 상태를 말하며 지연 패킷 등의 문제점을 해결하는 데 쓰인다. OS마다 값이 조금씩 다를 수 있다.

1. 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함. 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제가 발생
2. 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위함. LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면 다시 새로운 연결을 하려고 할 때 장치는 줄곧 LAST_ACK로 되어 있기 때문에 접속 오류 발생

### 인터넷 계층

- 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층
- IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달
- 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징

### 링크 계층

- 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받은 규칙을 정하는 계층
- 네트워크 접근 계층이라고도 함
- 물리 계층과 데이터 링크 계층으로 나누기도 하는데
  - 물리 계층 :무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
  - 데이터 링크 계층 : 이더넷 프레임을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

> 유선 LAN (IEEE802.3)
>

유선 LAN을 이루는 이더넷은 IEEE802.3이라는 프로토콜을 따르며 전이중화 통신을 사용

- 전이중화 통신
  - 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식
  - 송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고받으며 현대의 고속 이더넷은 이 방식을 기반으로 통신
- CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) : 유선 LAN에서 사용하는 반이중화 통신
  - 데이터를 보낸 이후 충돌이 발생한다면 일정 시간 이후 재전송하는 방식
  - 수신로와 송신로를 각각 두지 않고 한 경로를 기반으로 데이터를 보내기 때문에 데이터 충돌에 대비했음

> 무선 LAN (IEEE802.11)
>

무선 LAN 장치는 수신과 송신에 같은 채널을 사용 → 반이중화 통신을 사용

- 반이중화 통신
  - 양쪽 장치는 서로 통신할 수 있지만, 동시에는 통신할 수 없으며 한 번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식
  - 둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생하여 메시지가 손실되거나 왜곡될 수 있기 때문에 충돌 방지 시스템이 필요
- CSMA/CA
  - 반이중화 통신 중 하나, 장치에서 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식을 사용
    1. 데이터를 송신하기 전 무선 매체를 살핀다.
    2. 캐리어 감지 : 회선이 비어 있는지를 판단
    3. IFS(Inter FrameSpace) : 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 만약 무선 매체가 사용 중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다린다.
    4. 이후에 데이터를 송신한다.

참고 : 전이중화 통신은 양방향 통신이 가능하므로 충돌 가능성이 없어 충돌 감지나 방지 메커니즘이 필요하지 않음

### 계층 간 데이터 송수신 과정

> HTTP를 통해 웹 서버에 있는 데이터를 요청할 때 발생하는 과정
>
- 애플리케이션 계층에서 전송 계층으로 보내는 요청(request) 값들이 캡슐화 과정을 거쳐 전달됨
- 다시 링크 계층을 통해 해당 서버와 통신을 하고,
- 해당 서버의 링크 계층으로부터 애플리케이션 계층까지 비캡슐화 과정을 거쳐 데이터가 전송됨

> 캡슐화 과정
>
- 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정을 말한다.
- 애플리케이션 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달되면서 ‘세그먼트’ 또는 ‘데이터그램’화 되며 TCP(L4) 헤더가 붙음
- 인터넷 계층으로 가면서 IP(L3) 헤더가 붙여지게 되며 ‘패킷’화가 됨
- 링크 계층으로 전달되면서 프레임 헤더와 프레임 트레일러가 붙어 ‘프레임’화가 된다.

> 비캡슐화 과정
>
- 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정
- 캡슐화된 데이터가 링크 계층에서부터 타고 올라오면서 프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거쳐 세그먼트, 데이터그램화를 거쳐 메시지화 되는 비캡슐화 과정이 일어난다.
- 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달됨

## PDU

> PDU(Protocol Data Unit)
>
- 네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위
- 제어 관련 정보들이 포함된 ‘헤더’, 데이터를 의미하는 ‘페이로드’로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다름
- 애플리케이션 계층 : 메시지
- 전송 계층 : 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
- 인터넷 계층 : 패킷
- 링크 계층 : 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)

PDU 중 아래 계층인 비트로 송수신하는 것이 모든 PDU 중 가장 빠르고 효율성이 높지만, 애플리케이션 계층에서는 문자열을 기반으로 송수신을 한다.

- 헤더에 authorization 값 등 다른 값들을 넣는 확장이 쉽기 때문

# 네트워크 기기

## 네트워크 기기의 처리 범위

네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있다.

상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가능하다.

- 애플리케이션 계층 : L7 스위치
- 인터넷 계층 : 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층 : L2 스위치, 브리지
- 물리 계층 : NIC, 리피터 , AP

## 애플리케이션 계층 처리 기기

### L7 스위치

스위치 : 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재, 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비

> L7 스위치
>
- 로드밸런서, 서버의 부하를 분산하는 기기
- 클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 하며 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 한다.
- URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산
- 바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능
- 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링 기능
- 정기적인 헬스 체크를 통해 장애 발생 서버를 트래픽 분산 대상에서 제외

> L4 스위치와 L7 스위치의 차이
>
- L4 스위치 : 인터넷 계층을 처리하는 기기
  - 스트리밍 관련 서비스에는 사용할 수 없음
  - 메시지를 기반으로 인식 불가, IP와 포트를 기반으로 (특히 포트를 기반으로) 트래픽 분산

> 헬스 체크
>

L4 스위치 또는 L7 스위치 모두 헬스 체크를 통해 서버의 상태를 판별한다.

헬스 체크 : 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것

- 지속적으로 요청을 보내기 때문에 서버에 부하가 되지 않을 만큼 적절한 요청 횟수 설정
- ex) TCP 요청 → 3-way handshake 가 정상적으로 일어나지 않는다. → 비정상

> 로드밸런서를 이용한 서버 이중화
>

로드밸런서의 대표적인 기능 : 서버 이중화

- 서비스를 안정적으로 운용하기 위해서는 2대 이상의 서버는 필수적
- 로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공

## 인터넷 계층을 처리하는 기기

- 라우터
- L3 스위치

> 라우터
>
- 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할
- 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 라우팅 장비

> L3 스위치
>
- L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비, 라우터라 해도 무방
- 하드웨어 기반의 라우팅을 담당하는 장치

## 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

- L2 스위치
- 브리지

> L2 스위치
>
- 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당
- IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅 불가능, 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할
- 목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달하고 MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능이 있음

> 브리지
>
- 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치
- 포트와 포트 사이의 다리 역할, 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리
- 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 하나의 통신망을 구축할 때 사용

## 물리 계층을 처리하는 기기

- NIC
- 리피터
- AP

> NIC
>
- LAN 카드라고 불리며 네트워크 인터페이스 카드(Network Interface Card)이다.
- 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용
- 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드
- 각 LAN 카드에는 각각을 구분하기 위한 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있음

> 리피터
>
- 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치
- 패킷이 더 멀리 갈 수 있도록 함, 하지만 광케이블이 보금됨에 따라 현재는 잘 쓰이지 않는 장치

> AP
>
- Access Point 는 패킷을 복사하는 기기
- AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술을 사용하여 무선 네트워크 연결을 할 수 있다.

# IP 주소

## ARP

- 컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 흔히들 IP 주소 기반으로 통신한다고 알고 있지만, 정확히 이야기하자면 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다.
- ARP(Address Resolution Protocol) : IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜
- ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환 , ARP : 논리적 주소 → 물리적 주소
- RARP를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP로 변환하기도 함, RARP : 물리적 주소 → 논리적 주소
- 브로드캐스트
  - 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
- 유니캐스트
  - 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

## 홉바이홉 통신

- IP 주소를 통해 통신하는 과정 : 홉바이홉(hop by hop) 통신
- 각각의 라우터에 있는 라우팅 테이블의 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 다시 전달해나간다.
- 통신 장치에 있는 라우팅 테이블의 IP를 통해 시작 주소부터 시작하여 다음 IP로 계속해서 이동하는 라우팅 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신
- 라우팅 : IP 주소를 찾아가는 과정

### 라우팅 테이블

- 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트
- 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있음

### 게이트웨이

- 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어
- 사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 톨게이트인 게이트웨이를 거쳐야 하며 게이트웨이는 서로 다른 네트워크 상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할
- 게이트웨이를 확인하는 방법은 라우팅 테이블을 통해 볼 수 있으며 라우팅 테이블은 윈도우의 명령 프롬프트에서 `netstat -r` 명령어를 실행하여 확인할 수 있다.

## IP 주소 체계

- IPv4 : 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기하며, 123.45.67.89 같은 방식으로 IP 주소를 나타냄
- IPv6 : 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기하며, 2001:db8:ff00:42:8239 같은 방식으로 IP 주소를 나타냄

### 클래스 기반 할당 방식

- 클래스 기반 할당 방식(CIDR) : A,B,C,D,E 다섯 개의 클래스로 구분하는 방식
  - 클래스 A,B,C는 일대일 통신으로 사용되고, 클래스 D는 멀티캐스트 통신, 클래스 E는 앞으로 사용할 예비용
  - 클래스 A : 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255 (000~~)
  - 클래스 B : 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255 (100~~)
  - 클래스 C : 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255 (110~~)

네트워크의 첫 번째 주소 : 네트워크 주소

가장 마지막 주소 : 브로드캐스트용 주소 → 네트워크에 속해있는 모든 컴퓨터에 데이털르 보낼 때 사용

예시)

클래스 A로 12.0.0.0 이란 네트워크를 부여받음 → 12.0.0.1 ~ 12.255.255.254의 호스트 주소를 부여 받은 것

첫 번째 주소 : 12.0.0.0 → 네트워크 구별 주소, 사용 불가

가장 마지막 주소 : 12.255.255.255 → 브로드캐스트용, 사용 불가

하지만, 이런 클래스 기반 할당 방식은 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많다는 단점 → DHCP, IPv6, NAT 등장

### DHCP

- DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) : IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜
- 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있다.
- 많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 존재, 이를 통해 대부분의 가정용 네트워크에서 IP 주소를 할당한다.

### NAT

- NAT(Network Address Translation) : 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법
- IPv4 주소 체계 : 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점 존재
- NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나눠서 많은 주소를 처리한다.
- NAT를 가능하게 하는 소프트웨어 : ICS, RRAS, Netfilter
- NAT 장치를 통해 사설 IP를 공인 IP로 변환하거나 공인 IP를 사설 IP로 변환하는 데 사용

> 공유기와 NAT
>

NAT 사용 이유 : 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함

- 인터넷 공유기에 NAT 기능이 탑재되어 있음

> NAT를 이용한 보안
>

NAT를 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 어느정도의 보안이 가능해진다.

> NAT의 단점
>

NAT는 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트 숫자에 따라 접속 속도가 느려질 수 있다.

# HTTP

- HTTP : 전송 계층 위에 있는 애플리케이션 계층 → 웹 서비스 통신에 사용
  - HTTP/1.0 ~ HTTP/3 까지 발전

## HTTP/1.0

- 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계 → RTT 증가
- 서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3-way handshake를 계속해서 열어야 하기 때문에 RTT 증가
  - RTT : 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간, 패킷 왕복 시간

### RTT의 증가를 해결하기 위한 방법

- 이미지 스플리팅
  - 많은 이미지를 다운로드받게 되면 과부하가 발생 → 많은 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운로드받고, 이를 기반으로 background-image의 position을 이용하여 이미지를 표기하는 방법
- 코드 압축
  - 코드를 압축해 개행 문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법
- 이미지 Base64 인코딩
  - 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법, 서버와의 연결을 열고 이미지에 대해 서버에 HTTP 요청을 할 필요가 없다는 장점
  - Base64 문자열로 변환할 경우 37% 정도 크기가 더 커지는 단점

## HTTP/1.1

- 매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한 번 TCP를 초기화한 이후 keep-alive 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 변경
  - 참고 : HTTP/1.0 에서도 keep-alive 옵션이 존재했지만 HTTP/1.1부터 keep-alive 옵션이 표준화로 설정됨
- 하지만, 문서 안에 포함된 다수의 리소스를 처리하려면 요청할 리소스 개수에 비례해서 대기 시간이 길어지는 단점 존재

### HOL Blocking

- HOL Blocking(Head Of Line Blocking) : 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상

### 무거운 헤더 구조

- HTTP/1.1의 헤더에는 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거움