# 아이템 67. 최적화는 신중히 하라

## 최적화 격언

1. (맹목적인 어리석음을 포함해) 그 어떤 핑계보다 효율성이라는 이름 아래 행해진 컴퓨팅 죄악이 더 많다.(심지어 효율을 높이지도 못하면서) - 윌리엄 울프
2. (전체의 97% 정도인) 자그마한 효율성은 모두 잊자. 섣부른 최적화가 만악의 근원이다. - 도널드 크누스
3. 최적화를 할 때는 다음 두 규칙을 따르라.
   첫 번째, 하지 마라.
   두 번째, (전문가 한정) 아직 하지 마라. 다시 말해, 완전히 명백하고 최적화되지 않은 해법을 찾을 때까지는 하지 마라

위 격언들은 최적화의 어두운 진실을 이야기해준다.

최적화는 좋은 결과보다 해로운 결과로 이어지기 쉽고, 섣불리 진행하면 더 그렇다.

→ 빠르지도 않고 제대로 동작하지도 않으면서 수정하기 어려운 소프트웨어를 탄생시키는 것

> 성능과 구조

성능 때문에 견고한 구조를 희생하면 안 된다.

빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라.

좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않는다면 그 아키텍처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해줄 것이다.

구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결 가능하지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는 해결하기 불가능할 수 있다

완성된 설계의 기본 틀을 변경 → 유지보수하거나 개선하기 어려운 꼬인 구조의 시스템이 만들어지기 쉽기 때문

→ 설계 단계에서 성능을 반드시 염두에 둬야 한다.

### 성능을 제한하는 설계를 피하라

완성 후 변경하기 가장 어려운 설계 요소는 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다.

ex) API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷 등

### API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하라.

public 타입을 가변으로 만들면, 즉 내부 데이터를 변경할 수 있게 만들면 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발할 수 있다.

비슷하게, 컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설계한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며 그 성능 제약까지도 물려받게 된다.

인터페이스가 있는데 굳이 구현 타입을 사용하는 것도 마찬가지다.

### 잘 설계된 API

잘 설계된 API는 성능도 좋은게 보통이다.

따라서, 성능을 위해 API를 왜곡하는 건 매우 안 좋은 생각이다.

신중하게 설계하여 깨끗하고 명확하고 멋진 구조를 갖춘 프로그램을 완성한 다음에야 최적화를 고려해볼 차례가 된다.

## 최적화 후 성능 측정

일반적으로 90%의 시간을 단 10%의 코드에서 사용한다.

프로파일링 도구는 최적화 노력을 어디에 집중해야 할지 찾는 데 도움을 준다.

이런 도구는 개별 메서드의 소비 시간과 호출 횟수 같은 런타임 정보를 제공하여, 집중할 곳은 물론 알고리즘을 변경해야 한다는 사실을 알려주기도 한다.

시스템 규모가 커질수록 프로파일러가 더 중요해진다. (ex. 건초더미에서 바늘 찾기)

> JMH

프로파일러는 아니지만 자바 코드의 상세한 성능을 알기 쉽게 보여주는 마이크로 벤치마킹 프레임워크

최적화 시도 전후의 성능 측정은 C, C++ 같은 전통적인 언어에서도 중요하지만, 성능 모델이 덜 정교한 자바에서는 중요성이 더욱 크다.

자바는 다양한 기본 연산에 드는 상대적인 비용을 덜 명확하게 정의하고 있다.

→ 프로그래머가 작성하는 코드와 CPU에서 수행하는 명령 사이의 추상화 격차가 커서 최적화로 인한 성능 변화를 일정하게 예측하기가 그만큼 더 어렵다.

## 정리

빠른 프로그램을 작성하지 말고, 좋은 프로그램을 작성하자

좋은 프로그램을 작성하다보면 성능을 따라오기 마련이다.

하지만, 시스템을 설계할 때는 성능을 염두에 두어야 하고, 시스템 구현을 완료했다면 성능을 측정해봐야 한다.

성능이 충분히 빠르면 최적화를 하지 않아도 된다.

만족스럽지 못하다면 프로파일러를 사용해 문제의 원인이 되는 지점을 찾아 최적화를 수행하자.
