# 아이템 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

# 명명 규칙

자바 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있으며, 그 중 많은 것이 자바 언어 명세에 기술되어 있다.

## 철자 규칙

철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.

이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.

규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵다.

### 패키지와 모듈

패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점으로 구분하여 계층적으로 짓는다.

요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 드물게 숫자로 이뤄진다.

조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.

ex) edu.cmu, com.google, rog.eff

패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다.

각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.

utilities → util 처럼 의마가 통하는 약어를 추천한다.

여러 단어로 구성된 이름이라면 awt처럼 각 단어의 첫 글자만 따서 써도 좋다.

요소의 이름은 보통 한 단어 혹은 약어로 이뤄진다.

자바가 패키지 계층에 관해 언어 차원에서 지원하는 건 거의 없지만, 이처럼 하부의 패키지를 하위 패키지라 부른다.

### 클래스와 인터페이스

클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다.

ex) List, FutherTask…

여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.

약자의 경우 첫 글자만 대문자로 할지 전체를 대문자로 할지는 살짝 논란이 있다.

그래도 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 훨씬 많다.

HttpUrl처럼 여러 약자가 혼합된 경우라도 각 약자의 시작과 끝을 명확히 알 수 있기 대문이다.

### 메서드와 필드

메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다

ex) remove, ensureCapacity…

첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.

단, 상수 필드는 예외다.

상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다.

상수 필드는 값이 불변인 static final 필드를 말한다.

이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다는 사실도 기억해두자.

### 지역변수

지역변수에도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다.

단, 약어를 사용해도 괜찮다.

→ 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다.

### 타입 매개변수

타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현한다.

대부분은 다음의 다섯 가지 중 하나다.

- 임의의 타입 : T (Type)
- 컬렉션 원소의 타입 : E (Element)
- 맵의 키와 값 : K, V (Key, Value)
- 예외 : X (eXception)
- 메서드의 반환 타입 : R (Return)

## 문법 규칙

문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 ㅁ낳다.

### 클래스

객체를 생성할 수 있는 클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.

객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다.

인터페이스의 이름도 클래스와 동일하게 짓거나, able 혹은 ible 로 끝나는 형용사로 짓는다.

애너테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 형용사, 전치사가 두루 쓰인다.

### 메서드

어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다.

boolean 값을 반환하는 메서드라면 보통 is나 has로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하느 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.

반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다.

> toType

객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스의 메서드의 이름은 보통 toType형태로 짓는다.

ex) toString, toArray…

> asType

객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 asType형태로 짓는다.

ex) asList…

> typeValue

객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다.

ex) intValue…
