# 아이템 86. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라

## Serializable

어떤 클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 `implements Serializable` 만 붙이면 된다.
하지만, 이런 Serializable은 여러 단점을 가지고 있다.

> Serializable을 구현하면 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다.

Serializable을 구현한 클래스의 직렬화된 바이트 스트림 인코딩도 하나의 공개 API가 된다.
→ 그 직렬화 형태도 영원히 지원해야 한다.

커스텀 직렬화 형태를 설계하지 않고 자바의 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최초 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영원이 묶여버린다.
→ 접근 제한된 필드들마저 API로 공개된다.

클래스 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 된다.
따라서, 직렬화 가능 클래스를 만들고자 한다면, 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야 한다.

- 직렬화가 클래스 개선을 방해하는 간단한 예시 : UID

모든 직렬화 클래스는 고유 식별 번호를 부여받는다.
serialVersionUID라는 이름의 static final long 필드로, 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에 암호 해시 함수를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다.
이 값은 클래스 이름, 구현한 인터페이스들, 컴파일러가 자동으로 생성해 넣은 것을 포함한 대부분의 클래스 멤버들이 고려된다.
→ 편의 메서드를 추가하는 식으로 이들 중 하나라도 수정한다면 UID 값도 변경된다.

> Serializable을 구현하면 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다.

객체는 생성자를 사용해 만드는 게 기본이다.
직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성 기법이다.
역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 숨은 생성자다.
→ 이 생성자는 전면에 드러나지 않으므로 생성자에서 구축한 불변식을 모두 보장해야 하고 생성 도중 공격자가 객체 내부를 들여볼 수 없도록 해야 한다는 사실을 떠올리기 어렵다.

기본 역직렬화를 사용하면 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다.

> Serializable을 구현하면 해당 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다.

직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그 반대도 가능한지 검사해야 한다.
→ 테스트해야 할 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리스 횟수에 비례해 증가한다.

### Serializable을 구현하지 않아야 하는 경우

- 상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안 된다.
- 인터페이스도 대부분 Serializable을 확장해서는 안 된다.

Serializable을 구현하지 않기로 할 때는 한 가지를 주의해야 한다.
상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면 그 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려 할 때 부담이 늘어난다.
→ 이런 클래스를 역직렬화하려면 그 상위 클래스는 매개변수가 없는 생성자를 제공해야 한느데 이런 생성자를 제공하지 않으면 하위 클래스에서는 어쩔 수 없이 직렬화 프록시 패턴을 사용해야 한다.

- 내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.
  - 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 정적변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다.
    또한, 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지 않다.
