# 아이템 87. 커스텀 직렬화 형태를 고려해보라

개발 일정에 쫓기는 상황에서는 API 설계에 노력을 집중하는 것이 좋다.
이번 릴리스에서는 동작만 하도록 만들어 놓고, 다음 릴리스에서 제대로 다시 구현하는 것이다.
이런 전략은 보통의 경우 큰 문제되지 않지만, 클래스가 Serializable을 구현하고 기본 직렬화 형태를 사용한다면 다음 릴리스 때 버리려 한 현재의 구현에 영원히 발이 묶이게 된다.

## 기본 직렬화 형태

기본 직렬화 형태는 유연성, 성능, 정확성 측면에서 신중히 고민한 후 합당할 때만 사용해야 한다.
어떤 객체의 기본 직렬화 형태는 그 객체를 루트로 하는 객체 그래프의 물리적 모습을 나름 효율적으로 인코딩한다.
→ 객체가 포함한 데이터들과 그 객체에서부터 시작해 접근할 수 있는 모든 객체를 담아내며, 객체들이 연결된 topology까지 기술한다.

객체의 물리적 표현과 논리적 내용이 같다면 기본 직렬화 형태라도 무방하다.

```java
public class Name implements Serializable {
	private final String lastName;
	private final String firstName;
	private final String middleName;
}
```

기본 직렬화 형태가 적합하다고 결정했더라도 불변식 보장과 보안을 위해 readObject 메서드를 제공해야 할 때가 많다.

```java
public final class StringList implements Serializable {
	private int size = 0;
	private Entry head = null;

	private static class Entry implements Serializable {
		String data;
		Entry next;
		Entry previous;
	}
}
```

만약, 객체의 물리적 표현과 논리적 표현의 차이가 클 때 기본 직렬화 형태를 사용하면 크게 네 가지 문제가 발생할 수 있다.

1. 공개 API가 현재의 내부 표현 방식에 영구히 묶인다.
   1. private 필드 및 클래스가 공개 API가 되어버린다 → 더 사용하지 않더라도 코드를 제거할 수 없다
2. 너무 많은 공간을 차지할 수 있다.
   1. 직렬화에 필요하지 않은 정보까지 포함된다 → 직렬화 형태가 너무 커질 수 있다
3. 시간이 너무 많이 걸릴 수 있다.
   1. 객체 그래프를 직접 순회해야 하기 때문에 시간이 많이 걸린다
4. 스택 오버플로우를 일으킬 수 있다.
   1. 기본 직렬화 과정은 객체 그래프를 재귀 순회하는데 이 작업은 중간 정도 크기의 객체 그래프에서도 자칫 스택 오버플로우를 일으킬 수 있다

합리적인 직렬화 형태는 물리적 상세 표현은 배제한 채 논리적인 구성만 담는 것이다.

`writeObject` 와 `readObject` 메서드가 직렬화 형태를 처리한다.
`transient` 한정자는 해당 인스턴스 필드가 기본 직렬화 형태에 포함되지 않는다는 표시이다.

```java
public final class StringList implements Serializable {
	private transient int size = 0;
	private transient Entry head = null;

	private static class Entry {
		String data;
		Entry next;
		Entry previous;
	}

	public final void add(String s) { ... }

	private void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
		s.defaultWriteObject();
		s.writeInt(size);
		for (Entry e = head; e != null; e = e.next) {
			s.writeObject(e.data);
		}
	}

	private void readObject(ObjectInputStream s) throws IOException, ClassNotFoundException {
		s.defaultReadObject();
		int numElements = s.readInt();
		for (int i = 0; i < numElements; i++) {
			add((String) s.readObject());
		}
	}
}
```

위 코드에서 StringList의 모든 필드가 transient 이지만 writeObject, readObject는 각각 가장 먼저 defaultWriteObject, defaultReadObject를 호출한다.
이렇게 해야 향후 릴리스에서 transient가 아닌 인스턴스 필드가 추가되더라도 상호 호환된다.
신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화하면 새로 추가된 필드들은 무시될 것이다.
기본 직렬화를 수용하든 하지 않든 defaultWriteObject 메서드를 호출하면 transient로 선언하지 않은 모든 인스턴스 필드가 직렬화된다.
→ transient로 선언해도 되는 인스턴스 필드에는 모두 transient 한정자를 붙여야 한다.

해당 객체의 논리적 상태와 무관한 필드라고 확실할 때만 transient 한정자를 생략해야 한다.
따라서, 커스텀 직렬화 형태를 사용한다면 StringList 예시처럼 대부분의 인스턴스 필드를 transient 로 선언해야 한다.
기본 직렬화를 사용한다면 transient 필드들은 역직렬화될 때 기본값으로 초기화된다.

- 객체 참조 필드 : null
- 숫자 기본 타입 필드 : 0
- boolean 필드 : false

기본 값을 그대로 사용해서는 안 된다면 readObject 메서드에서 defaultReadObject 메서드를 호출한 다음, 해당 필드를 원하는 값으로 복원하거나 초기화하는 방법도 있다.
기본 직렬화 사용 여부와 상관없이 객체의 전체 상태를 읽는 메서드에 적용해야 하는 동기화 메커니즘을 직렬화에도 적용해야 한다.
모든 메서드는 synchronized로 선언하여 스레드 안전하게 만든 객체에서 기본 직렬화를 사용하려면 writeObject도 synchronized로 선언해야 한다.

### UID

어떤 직렬화 형태를 택하든 직렬화 가능 클래스 모두에 직렬 버전 UID를 명시적으로 부여하자
명시적으로 부여하면, 직렬 버전 UID가 일으키는 잠재적인 호환성 문제가 사라지며 성능도 조금 빨라진다.
→ 직렬 버전 UID를 명시하지 않으면 런타임에 이 값을 생성하느라 복잡한 연산을 수행하기 때문

직렬 버전 UID 선언 방법

```java
private static final long serialVersionUID = <무작위로 고른 long 값>;
```

새로 작성하는 클래스에서는 어떤 long 값을 선택하든 상관없고, 직렬 버전 UID가 꼭 고유할 필요도 없다.
직렬 버전 UID가 없는 기존 클래스를 구버전으로 직렬화된 인스턴스와 호환성을 유지한 채 수정하고 싶다면, 구버전에서 사용한 자동 생성된 값을 그대로 사용해야 한다.
(직렬화된 인스턴스가 존재하는 구버전 클래스를 serialver 유틸리티에 입력으로 주어 실행하면 얻을 수 있다.)
기존 버전 클래스와의 호환성을 끊고 싶다면 단순히 직렬 버전 UID의 값을 변경하면 된다.
구버전으로 직렬화된 인스턴스들과의 호환성을 끊으려는 경우를 제외하고는 직렬 버전 UID를 절대 수정하지 말자.
