# 아이템 85. 자바 직렬화의 대안을 찾으라

## 자바 직렬화

1997년, 자바에 처음으로 직렬화가 도입되었다.
자바 직렬화 도입에 대한 장점들이 직렬화의 위험성을 뛰어넘는다 했지만, 지금까지는 반대다.

### 자바 직렬화의 근본적인 문제

공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다.
ObjectInputStream의 readObject 메서드를 호출하면 객체 그래프가 역직렬화된다.

→ 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어낼 수 있다
→ 바이트스트림을 역직렬화하는 과정에서 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다.
→ 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다

> 이런 문제를 대처하는 방법

신뢰할 수 없는 바이트 스트림을 역직렬화하는 일 자체가 스스로를 공격에 노출하는 행위
→ 아무것도 역직렬화하지 않는 것이 가장 좋은 방법
새로운 시스템에서 자바 직렬화를 써야 할 이유가 전혀 없다.
객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 메커니즘이 많이 있으며, 이를 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현이라 한다.

## 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현

이 표현들의 공통점 : 자바 직렬화보다 훨씬 간단하다.
임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않고, 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다.
→ 간단한 추상화로 아주 강력한 분산 시스템을 구축하기에 충분하고, 자바 직렬화가 가져온 심각한 문제들을 회피할 수 있음

### 데이터 표현의 선두 주자

- JSON
  - 브라우저와 서버의 통신용으로 설계
  - 자바스크립트 용으로 만들어짐
  - 텍스트 기반이라 사람이 읽을 수 있음
- 프로토콜 버퍼
  - 서버 사이에 데이터를 교환하고 저장하기 위해 설계
  - C++ 용으로 만들어짐
  - 이진 표현이라 효율이 훨씬 높음

## 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없는 경우

레거시 시스템 때문에 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없을 때의 차선책은 신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는 것이다.
직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 완전히 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하자

(`java.io.ObjectInputFilter`)

> 객체 역직렬화 필터링

데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다.
클래스 단위로, 특정 클래스를 받아들이거나 거부할 수 있다.

- 기본 수용 모드

블랙리스트에 기록된 잠재적으로 위험한 클래스들을 거부한다.

- 기본 거부 모드

화이트리스트에 기록된 안전하다고 알려진 클래스들만 수용한다.
기본 수용 모드보단 기본 거부 모드를 추천
자바 직렬화를 사용하는 시스템을 관리해야 한다면 시간과 노력을 들여서라도 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현으로 마이그레이션하는 것이 좋다.

## 정리

직렬화는 위험하니 피해야 한다.
시스템을 밑바닥부터 설계한다면 JSON이나 프로토콜 버퍼 같은 대안을 사용해야 한다.
또한, 신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화하면 안되며, 꼭 해야 한다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하되, 이마저도 모든 공격을 막아줄 수는 없다는 것을 기억해야 한다.
